---
layout: single
title: Fossil
description: 
category: 
tags: software
---

Another Open source Version control system - 
<http://www.fossil-scm.org/index.html/doc/tip/www/index.wiki>

Git나 mercurial처럼 DVCS기능에 더불어 버그 tracking, wiki를 통합된 시스템이다. 
Trac과 같이 built-in web 인터페이스를 가지고 있어, 인터페이스 측면에서는 훌륭하다. 
**Autosync** 를 지원하여, 불필요한 fork & merge를 줄여준다고 한다. 
Git와는 달리 단일 수행파일 하나로 되어 있다. 모든 것이 fossil 이라는 실행파일
하나로 이루어져 있다. (Unix 철학과는 배치되지만, 인스톨이나 언인스톨이 간단하다는
부가적인 장점을 무시할 수 없다). HTTP(proxy support)만 가지고 동작이 가능한
네트웍 모드를 지원한다. 별도의 서버 없이도 fossil을 사용할 수 있는 장점이 있다. 
관리되는 파일 자체도 SQLite DB 하나로 이루어져 있어, 관리가 편하다. 

여러모로 장점이 많지만, 아직 사용하는데는 많지 않아 보인다. 이름을 예술적으로
지은 덕분에, googling을 통해서 관련 Link를 찾지 못하는 단점도 있다. 
큰 프로젝트보다는 소규모의 개인 프로젝트에 적합한 VCS라는 생각이 든다. 

## Fossile에 대한 궁금한 점과 비판

FAQ에 이어 [이 문서](http://www.fossil-scm.org/index.html/doc/tip/www/qandc.wiki)에 궁금한 점과 비판들을 정리해 놓았다.

-   Mercurial을 안 쓰고 왜 fossil을 새로 만들었나?
    -   자체 내장된 wiki, bug tracking, single excutable file, 웹 인터페이스를 가진 DVCS가 없었기 때문에
        만들었다.
-   Trac대신 왜 fossil을 쓰는가?
    -   Fossil은 분산 시스템이다. 네트웍이 연결안 되어 있는동안에도 ticket을 보거나 편집할 수 있다.  (
        *음, git나 mercurial같은 시스템에서 얻을 수 있는 장점 중에 하나여서 끌리는 feature다* )
    -   Fossil은 경량이고, 프로그램 하나에 모두 포함되어 있어서 세팅이 편하다.
    -   Code versioning과 wiki, ticket을 하나의 repository에 통합했다.
-   개념은 좋아보이는데, 실제 작업에 사용하는 사람이 있나?
    -   아직 git나 mercurial처럼 많은 user 층을 확보하지 못했지만, sqlite와 fossil이 fossil을 통해
        document를 관리하고 있다.
-   리파리토리를 Sqlite DB와 같은 binary blob에 저장하는 게 걱정이 된다. ( *나도 또한 궁금* )
    -   SQLite가 트랜잭션을 지원하기 때문에 다른 방법보다 안정적이고 안전하다.( *과연?* ) 또한 내부적으로
        데이타 손실을 방지하기 위한 자체 체크 루틴을 구현했다.
-   VCS내에 wiki나 bugtracker를 내장하는 장점에 대해서 잘 모르겠다. - Trac같은 시스템에 비해 기능이
    떨어지거나, VCS가 Subversion이나 Bazaar등에 비해 너무 무거워지는 단점이 있지 않을까? ( *궁금했던
    내용* )
    -   Trac이 기능이 많다는 점은 부인하지 않지만, disconnected operation이 지원되지 않는다. 나는 이것이
        더 필요하다. ( *하긴 trac의 기능을 다 쓰고 있지 않잖아* )
    -   무거워진다는 점에 대해서 &#x2026; Fossil은 실행파일 하나다. 이 실행파일하나로 다른 패키지들(diff,
        patch, merge, cvs, svn, rcs, git, python, perl , tcl, apache, sqlite등) 전혀 필요없이 fossil을
        수행할 수 있다. ( *이것도 큰 장점 중에 하나, mac용 binary크기가 820k 정도 밖에 안 된다.* )

## 결론

중요한 프로젝트에 사용하기는 아직은 좀 꺼려지지만, 개인용 project에는 한번 시도를 해 보는 것도 괜찮을
듯 싶다. Sqlite와 같은 중규모의 프로젝트에서도 몇년간 계속 운영을 해 오고 있다고 한다.  웹
인터페이스나 관리자 툴, 권한 설정 등은 편하게 되어 있다.

하지만, 웹에서 검색해 본 결과 emacs integration이 없어서 나도 당분간 안 쓸거 같다.

## 참고 관련 link

-   <http://traustithor.blogspot.com/2009/03/fossil-version-control-system.html>
-   <http://atheorist.livejournal.com/145002.html>
